here are the stories were covering this
Nazi izindaba ezifake lokhu
week in the category 5 TV newsroom
isonto esigabeni sesi-5 se-TV
remember when Apple's FaceTime stopped
khumbula lapho i- FaceTime ye-Apple ivaliwe
working years ago turns out it was a
iminyaka esebenzayo edlule iphenduka
deliberate part of Apple's planned
yingxenye yezinhlelo zika-Apple ezihleliwe
obsolescence tactics well it just got
yisikhathi amacebo kahle kwakuba bucayi
easier to run to boot seal on Windows 10
kulula ukugijima ku-boot seal ku- Windows 10
as virtual machine and surprise it's all
njengoba umshini we-virtual futhi ukumangaze konke
thanks to Microsoft Twitter has told an
sibonga ku-Microsoft Twitter sitshele
undisclosed number of users that their
Inombolo engabonakali yabasebenzisi ukuthi yabo
private messages may have been leaked to
imiyalezo eyimfihlo kungenzeka leaked ukuze
third parties for more than a year
okwesithathu okungaphezu konyaka
health officials who are looking at how
izikhulu zezezempilo ezibheka indlela
to apply blockchain technology to public
ukusebenzisa ubuchwepheshe be-blockchain kuya emphakathini
health issues consulted with Walmart on
izinkinga zezempilo ezithintana ne- Walmart
improving improving food supply
ukuthuthukisa ngcono ukunikezwa kokudla
traceability and they plan to use the
ukulandelela futhi bahlela ukusebenzisa
technology in the produce department
ubuchwepheshe emnyangweni wokukhiqiza
these stories are coming right up don't
lezi zindaba ziza ngqo
go anywhere
hamba noma kuphi
Geoff Weston Gemma you're building a
Geoff Weston Gemma uyakha i
brand-new beautiful website what aren't
Iwebhusayithi entsha enhle entsha yewebhu okungewona
you you're terrible actor
wena ungumdlali wezinto ezimbi
what does where acting comes into play I
yenzani lapho abasebenza beza khona?
don't know you're supposed to act okay
Angazi ukuthi kufanele usebenze kahle
I'm building a really cool website are
Ngakha iwebhusayithi epholile ngempela
you building a really cool website just
wena wakha iwebhusayithi epholile ngempela nje
because Jeff is confused doesn't mean
ngoba Jeff kuyinto udidekile akusho
you have to be visit cap five dot TV
kufanele uvakashele i-cap emihlanu ye-dot ye-TV
slash dream host to sign up for
slash host host dream ukubhalisela for
unlimited web hosting for your website
ibamba elingenamkhawulo web webhusayithi yakho
with unlimited email accounts MySQL
nge- akhawunti yama- imeyili angenamkhawulo MySQL
databases the latest version of PHP
yolwazi inguqulo yakamuva ye- PHP
WordPress and more and even a free
I-WordPress nokuningi futhi ngisho mahhala
domain name registration it's less than
ukubhaliswa kwegama lesizinda kungaphansi kwe
six dollars per month so sign up today
amadola ngenyanga eziyisithupha ngakho ubhalisele namuhla
cat five dot TV slash dream host this is
cat ezinhlanu dot TV slash iphupho umphathi lokhu
the category five TV news room covering
isigaba sesihlanu segumbi lezindaba ze-TV
the week's top tech stories with a
izindaba ze-tech ezisezingeni eliphezulu nge-a
slight linux bias I'm Sacha Rickman and
kancane linux bias NginguSacha Rickman futhi
here are the top stories for following
Nazi izindaba eziphezulu zokulandela
this week remember when Apple's face
kuleli sonto khumbula lapho ubuso buka Apple
time stopped working years ago turns out
isikhathi sokuyeka ukusebenza eminyakeni edlule siphenduka
that it was a deliberate part of Apple's
ukuthi kwakuyingxenye engamabomu ka-Apple
planned obsolescence tactics Apple is
Amasu ama-obsolescence ahleliwe i- Apple
accused of deliberately crippling
osolwa ngokukhubazeka ngamabomu
features for people who didn't upgrade
izici zabantu abangazange bazithuthukise
their iPhones and iOS in a class-action
iPhones ne- iOS yabo ekilasini-isenzo
lawsuit over its FaceTime video
icala ngevidiyo yayo ye-FaceTime
conferencing software last week US
isofthiwe yokuxhumana ngesonto eledlule US
District Judge Lucy Koh allowed a
Ijaji lesifunda uLucy Koh wavumela a
class-action lawsuit against the tech
isenzo-isenzo-isenzo ngokumelene tech
giant to move forward after she rejected
i-giant ukuqhubeka phambili ngemva kokulahla
Apple's argument that it can do whatever
Iphikisana lika-Apple ukuthi lingenza noma yini
it wants with people's iPhones because
ifuna nge-iPhones yabantu ngoba
users agree to its terms of conserving
abasebenzisi bavumelana nemigomo yalo yokugcina
agreements at the heart of the lawsuit
izivumelwano ezinhliziyweni zenkantolo
filed in California is a decision by
ahanjiswe California kuyisinqumo ngu
Apple to kill off FaceTime for those who
Apple ukubulala FaceTime kulabo
were not using the latest iPhone and
bebengasebenzisi i-iPhone yakamuva futhi
latest operating system software in
isofthiwe yesistimu yakamuva yokusebenza ku
April 2014 they had led a digital
Ngo-Ephreli 2014 bahole idijithali
certificate expired prematurely which
isitifiketi siphelelwe yisikhathi ngaphambi kwesikhathi
broke the video conferencing service for
waqeda insizakalo yokuxhumana yevidiyo
anyone using version 6 or lower of iOS
noma ubani osebenzisa i-version 6 noma i-iOS ephansi
Apple claimed that at the time there was
Apple yathi ngaleso sikhathi kwakukhona
a bug and users needed to upgrade to the
i-bug kanye nabasebenzisi okudingekayo ukuthuthukisa ku-
latest version iOS 7 to fix things but
inguqulo yakamuva iOS 7 ukulungisa izinto kodwa
internal documents suggest that Apple
Amadokhumenti angaphakathi akhombisa ukuthi i-Apple
knowingly broke FaceTime for tech
wazi ngokuphula i-FaceTime ye-tech
holdouts because it was costing it money
ukubamba ngoba bekubiza imali
six months earlier the latest version of
izinyanga eziyisithupha ngaphambi kwenguqulo yakamuva ye
its operating system iOS 7 had been
uhlelo lwayo lokusebenza iOS 7 lwalukhona
released and included a fundamental
wakhululwa futhi wafaka okuyisisekelo
change to the way FaceTime worked but
shintsha indlela i-FaceTime esebenza ngayo kodwa
many iPhone 4 users were wary about iOS
abaningi iPhone 4 abasebenzisi babe baqaphe iOS
7 because the resource-hungry upgrade
7 ngenxa yokuthuthukiswa kokulambile kwezidingo
made their phones run very slowly so
wenza amafoni abo agijima kancane kancane kanjalo
they strut
bayabamba
they stuck with iOS 6 but then FaceTime
babambelele nge-iOS 6 kodwa be-FaceTime
suddenly stopped working and when asked
ngokungazelelwe ayeke ukusebenza futhi lapho ebuzwa
about it April Apple told them to
ngakho- ke u-Apreli u-Apple wabatshela
upgrade to iOS 7 or buy the latest phone
phuthukela ku-iOS 7 noma uthenge ifoni yakamuva
the iPhone 5
i-iPhone 5
now that Judge Koh has certified the
manje ukuthi uMahluleli Koh uqinisekisile
lawsuit this means that it can move
ukusola lokhu kusho ukuthi kungashukumisela
forward as a class-action lawsuit and
phambili njengesenzo se-class-action kanye
pull in others who have been affected
ukudonsa abanye abaye bahlaselwa
but there are a couple of limitations
kodwa kunezimbalwa zokulinganiselwa
first you have to live in California
Okokuqala kufanele uhlale eCalifornia
judge ko rejected the attempt to make it
gwema ukuthi wenqaba umzamo wokwenza
a national class-action lawsuit because
icala likazwelonke-isenzo ngoba
the law is under consideration very
umthetho uhlolisiswa kakhulu
widely across the United States and
kabanzi kulo lonke elase-United States futhi
second it can't be on a jailbroken phone
okwesibili angeke ube kwifoni ye-jailbroken
so if you live in California and got
ngakho uma uhlala eCalifornia futhi uthola
frustrated when your iPhone 4 became
Ukhungathekile lapho i-iPhone yakho 4 iba khona
incredibly slow or were prevented from
ngokunciphisa kancane noma kuvinjelwe kusuka
using FaceTime because you didn't want
usebenzisa i-FaceTime ngoba awufuni
to upgrade to iOS 7 then you might be in
ukuthuthukisa ku-iOS 7 bese ungase ungene
line for a payout if the lawyers win the
umugqa wokukhokha uma abameli bewuthola
case of course this being Apple if it
Uma kunjalo lokhu kuyi-Apple uma
does lose it will appeal the decision in
ilahlekelwa yiyo izokwenzela isinqumo ku
to the ends of the earth so don't expect
kuze kube semikhawulweni yomhlaba ngakho-ke ungalindeli
that money anytime soon your thoughts
ukuthi imali noma nini ngokushesha maduze imicabango yakho
planned obsolescence seems like thievery
I-obsolescence ehleliwe ibukeka sengathi itha
to me it really does I don't like it one
kimi empeleni angithandi neze
little bit do you want to hear my
kancane musa ofuna ukukuzwa yami
experience as an Apple user yes I'm not
isipiliyoni njengomsebenzisi we-Apple yebo angikho
an Apple user that's my experience as
umsebenzisi we-Apple ongumlando wami
the answer that's it ok if you are an
impendulo kungcono uma ukhona
Apple user I would encourage you try the
Umsebenzisi we-Apple ngingakukhuthaza ukuthi uzame
alternative just test it just see give
ukuhlolwa okuhlukile nje nje kubona ukupha
yourself a week borrow a friend's phone
ngokwakho ngesonto uboleka ifoni yomngane wakho
or something your SIM card in it and
noma into yakho yeSIM khadi kuyo futhi
give it a try because there is a certain
lizame ngoba kukhona abathile
amount of freedom that comes from
inani lenkululeko evela
Android for example that you don't get
I-Android isibonelo ongayitholi
with an Apple device now my experience
ngedivayisi ye-Apple manje isipiliyoni sami
with Apple I know you wanted to tell the
nge-Apple ngiyazi ukuthi ufuna ukutshela
story I went to Target which opened
indaba ngaya ku-Target evuliwe
stores here in Canada target target open
izitolo lapha eCanada target target evulekile
stores here in Canada and I went there
izitolo lapha eCanada futhi ngaya khona
and they had an electronics department
futhi babe nomnyango we-electronics
and they had a sale uh-huh and I bought
futhi babe ne-uh-hh futhi ngathenga
an iPod touch you did I did yeah and
i-iPod touch wena engizange ngiyenze futhi
then and I hated it because I'm used to
khona-ke ngangiyizonda ngoba ngijwayele
the freedom of an Android device and
inkululeko yedivaysi ye-Android kanye
being able to drag on mp3 files and
ukukwazi ukuhudula kumafayela we- mp3 futhi
iTunes is crap
I-iTunes iyaphuka
and so I really felt confined with the
ngakho-ke ngangizizwa ngizibophezele
ipod touch yes they target pulled out of
ipod touch yebo bahlose ukukhipha
Canada like a day later say the up and
I-Canada idinga usuku oluthile lisho phezulu futhi
moved out and I was stuck with this yeah
sathunyuka futhi nginamathele kule yeah
I figure out yeah I've got a couple
I ukuthola yeah ngine ambalwa
weeks to you know if I really do not I'm
amasonto ukuze wazi ukuthi angiyikho ngempela
not a I'm not the kind of guy who buy
hhayi ukuthi angiyena uhlobo lomfana othenga
something and return it but if I really
into futhi ngiyibuyise kodwa uma nginjalo ngempela
don't like it which I really didn't like
angisithandi okuyinto Ngangingafuni ngempela uthanda
it I could have returned it they were
ngabe ngingawubuyisela
gone they up and moved out so I couldn't
gone bona futhi sezithuthile ngakho ngehluleka
do anything about it so I still have it
wenze lutho ngalokho ngakho Ngisenayo
but it's useless now I fired it up
kodwa akusizi ngalutho manje ngilixoshe
recently and I charged it up and this
maduzane futhi ngiyakhokhisa futhi lokhu
was new like a few years ago and and
yayisanda kufana neminyaka embalwa edlule futhi futhi
I've only used it once or twice and it's
Ngiyisebenzise kuphela kanye noma kabili futhi
I charged it up and I booted it up and I
Ngayikhokhisa futhi ngiphakamisa futhi mina
thought okay well maybe I can use it for
ezishukumisa kulungile kahle mhlawumbe Angikwazi ukuyisebenzisela
something maybe I can pass it along with
okuthile mhlawumbe ngingayidlulisa kanye nayo
the kids or something and I turned it on
izingane noma into futhi ngiyivulile
for the first time in that many years
okokuqala ngalolo iminyaka eminingi
and it wouldn't let me install anything
futhi angeke angivumele ngifake noma yini
anything it said my operating system was
noma yini ethi uhlelo lwami lokusebenza luyilo
out of date so I said okay well give me
ngaphandle komsebenzi ngakho ngithi kufanele kahle nginike
the lady I said let's install the
lo wesifazane engitshele ukuthi siwufake
operating system I said it'll give me
yesistimu yokusebenza ngathi ngizobe nginike
the update yeah this is not compatible
ukuvuselela yeah lokhu akuhambisani
with your version of the iPod touch get
ngenguqulo yakho ye-iPod touch ithola
a new iPod touch get a new iPod touch I
i-iPod touch entsha ithola i-iPod touch I entsha
okay how do you stand that let me just
ulungile kanjani ukuthi ungivumele nje
rewind back in time when I was a new
buyisela emuva ngesikhathi ngisengumusha
co-host to category 5 I had a MacBook
ubamba iqhaza esigabeni sesi-5 ngine-MacBook
and I had an iPhone oh yeah
futhi ngine-iPhone oh yeah
I did okay and and I'm not into I'm not
Ngenza kulungile futhi angifuni uku- Angikho
trying to convert anyone to I just want
ezama ukuguqula noma ubani ukuthi ngifuna kuphela
you to feel that like try it the reason
wena uzizwe ukuthi njengokuzama ukukwenza isizathu
why I liked them is because they are
kungani ngangibathande ngoba kungukuthi
simple now the reason that I hates them
elula manje isizathu sokuba ngizonde
is because they are simple do you just
kungenxa yokuthi zilula wena nje
can't do anything you just like this
Awukwazi ukwenza noma yini nje uthanda lolu
planned obsolescence thing to me it
into ehlelwe yinto engenzi lutho kimi
hurts me but it also just reassures that
uyangizwisa ubuhlungu kodwa futhi kuqinisekisa ukuthi
yeah of course it makes sense because
Yebo, kunengqondo ngoba
they want you to like it and use it it
bafuna ukuba uyayithanda futhi ulisebenzise ke
all said and throw that out and buy a
bonke bathi futhi baphonsa ngaphandle futhi bathenge
new one and like it and use it and then
esisha futhi sithanda futhi sisebenzise futhi
throw it but I understand that the Apple
ilahle kodwa ngiyaqonda ukuthi i-Apple
using viewers are maybe not quite
ukusebenzisa ababukeli mhlawumbe akulona ngempela
understanding what you
ukuqonda ukuthi yini
saying because oh but I love my iPhone
ethi ngoba oh kodwa ngithanda i- iPhone yami
right but I promise that if you try
kodwa ngithembisa ukuthi uma uzama
something else and get out of that
enye into futhi uphume kulokho
mindset of that cycle I yeah I'm sure
ukucabanga ngaleyo mpilo ngiye ngiyaqiniseka
you'd be like wow why did I ever waste
ungabe ufana no-wow kungani ngake ngilahla
my money that's normal to you so it
imali yami ukuthi kuvamile kuwe ngakho-ke
became normal to me right I liked it
waba ojwayelekile kimi ngokuqondile ngangikuthanda
because I knew it yeah and then the new
ngoba ngangazi ukuthi yeah bese entsha
oxygen is so similar to the old version
i-oksijini iyafana kakhulu neyenguqulo endala
that you can you feel like a genius
ukuthi ungase uzizwe njengomuntu ohlakaniphile
right yeah because oh yeah I know how to
kwesokudla yeah ngoba ngempela Ngazi kanjani
do that I know where that right even
yenza lokho ngiyazi ukuthi yikuphi lelo lungelo ngisho
though it's a brand-new phone and
nakuba kuyiselula entsha futhi
sometimes with Android I don't feel like
ngezinye izikhathi nge-Android Angizizwa ngithanda
a genius sure sometimes I don't have a
genius uqinisekile ngezinye izikhathi mina ungenalo
clue where things are right and the new
qaphela lapho izinto zilungile khona futhi okusha
the newer versions but you know what
izinguqulo ezintsha kodwa wazi ukuthi yini
it's forcing me to learn and grow and I
kungiphoqelela ukuba ngifunde futhi ngikhule futhi mina
don't need to ditch my phone but it's
akudingeki ukuthi umise ifoni yami kodwa kungcono
not hard don't don't misinterpret what
hhayi kanzima musa ukuchaza ngokucacile ukuthi yini
she's saying it's not different
uthi akuhlukile
difficult I'm Sasha come on I understand
kunzima nginguSasha ngiyaqonda
that challenge of oh well the icons are
leyo nselele ye-oh kahle izithombe
not where they used to be in there I
hhayi lapho esetshenziswa ukuba khona mina
need to reinstall the apps that you have
kudingeka ukubuyisela izinhlelo zokusebenza onakho
to double click a little bar instead of
Ukuphinda kabili uchofoze ibha elincane kunalokho
long holding it right like how about
eside bayiphathe kwesokudla ezifana nokuthi mayelana
this I want mp3s I want music on my
Lokhu ngifuna mp3s Ngifuna umculo kimi
phone yeah so I take a cable and I plug
funa yeah ngakho ngithatha ikhebula kanye ipulaki
it into my computer and I take all those
kungena kwikhompyutha yami futhi ngithatha konke lokho
files that I ripped from CDs and I just
amafayela mina waklebhula kusukela mina CD nje
put them on the phone yeah and then I
uwabeke efonini yebo bese ngiya
unplug it and I push play the end the
uyikhiphe nami push ukudlala kokuphela
end if I want to use wires on my
ukuqeda uma ngifuna ukusebenzisa izintambo phezu kwami
headphones I can plug them in right I
i-headphones ngiyakwazi ukuyivula ngakwesokudla I
wouldn't super hate on any of the Apple
ngeke ukuzonda kakhulu kunoma iyiphi i-Apple
products with the exception of the fact
imikhiqizo ngaphandle kweqiniso
that this planned obsolescence thing I
ukuthi lo msebenzi ohleliwe we-obsolescence I
think it's that's me
cabanga ukuthi nginguye
it's lawsuit worthy because it's
kungcono icala uyakufanelekela ngoba
thievery I absolutely yeah yeah enough
ukweba Ngicabanga nakanjani yebo ngokwanele
about that
ngalokho
what so if you live in California then
kwenzekani uma uhlala eCalifornia ke
get an and you haven't jailbroken your
thola futhi awuzange uphazamise
iOS 4 device which what are you waiting
iOS idivaysi 4 ukuthi yini elinde
for you haven't I yeah iOS 5 I don't
ngoba awinaye yebo iOS 5 angikwenzi
know how you have that's the problem
wazi ukuthi unenkinga yakho
yeah well why to you if you jailbroken
yeah kahle ukuthi kungani kuwe uma jailbroken
exactly that's not fair
ncamashi lokho akulungile
so okay so don't jailbreak your phone if
ngakho-ke hamba ngakho ungafaki i- jailbreak ifoni yakho uma
the plan was to do it tomorrow just hang
plan kwaba ukukwenza kusasa nje hang
tight you're about to come into some
ngokuqinile usuzofika kwabanye
money eventually
imali ekugcineni
well it just got a whole lot easier to
kahle kwakuba bucayi lula lonke okuningi ukuze
run a butsu on Windows 10 is a virtual
run a butsu ku-Windows 10 iyinqobo
machine and surprise it's all thanks to
umshini futhi kusimangaze konke kubonga
Microsoft Windows 10 Pro users are now
Abasebenzisi be- Microsoft Windows 10 Pro manje
able to spin up an enhanced ability
uyakwazi ukuthuthukisa ikhono elithuthukisiwe
virtual machine directly from the
umshini wangempela kusuka ku-
hyper-v click create tool the hyper-v
I-hyper-v chofoza ukudala ithuluzi le-hyper-v
gallery of boon to image let's Windows
Igalari ye-boon to image ake iWindows
users get a full of butsu 18.04 desktop
abasebenzisi bagcwele i- butsu 18.04 ideskithophu
session set up and running sooner with
iseshini ihlelwe futhi isebenza ngokushesha
fewer post install steps required to
okuthunyelwe okumbalwa kokufaka izinyathelo ezidingekayo ukuze
make it usable the bootable hyper-v
yenza ukuthi isebenzise i -hyper-v
image of a boon to 18.04 LTS comes with
Isithombe se-boon ku- 18.04 i-LTS ihambisana nayo
xrdp pre-configured to support an
xrdp pre-amisiwe ukusekela i
enhanced session mode out-of-the-box
imodi yeseshini ethuthukisiwe ngaphandle kwebhokisi
enhance session mode in hyper-v is kind
ukuthuthukisa imodi yeseshini ku-hyper-v inomusa
of like guest tools in VirtualBox in
njengamathuluzi wezivakashi ku-VirtualBox ku
that once enabled you get better
lokho okwenze ukuthi ube ngcono
integration between host and guest
ukuhlanganiswa phakathi kokusingathwa nomvakashi
including clipboard support dynamic
kufaka phakathi ukwesekwa kwebhodi lokunamathisela okunamandla
desktop resizing shared folders and
amafolda ashicilela amafolda abelwe futhi
Drive redirection and seamless mouth
Ukuqondisa kabusha kweDrayivu nomlomo ongenamathele
sharing an awful lot of abouttwo users
ukwabelana nabaningi abasebenzisi abaningi
run a voodoo on Windows using virtual
sebenzisa i-voodoo ku-Windows usebenzisa i-virtual
machines Microsoft Microsoft is aware of
imishini Microsoft Microsoft uyaziqaphela
that that fact hence the creation of the
ukuthi lelo qiniso ngakho-ke kudalwa i
windows subsystem for a linux wsl aware
i-window subsystem ye- linux wsl eyaziwayo
that many developers and IT admins on
ukuthi abathuthukisi abaningi kanye ne-IT bavuma
Windows rely on virtual machines to run
Windows ancike imishini virtual ukusebenzisa
Linux on Windows Microsoft decided to
Linux-Windows e-Microsoft wanquma
roll its sleeves up and work with
gcwalisa imikhono yayo phezulu futhi usebenze nayo
upstream xrdp an implementation of
umfula xrdp ukuqaliswa
Microsoft's RDP protocol for Linux to
Inqubo ye-RDP ye-RDP ye-Linux kuya
iron out the kinks and the result is
iron out the kinks kanye nomphumela kuyinto
this news the ubuntu 18.04 hyper-v image
lezindaba i-ubuntu 18.04 ye- hyper-v image
which is arguably more flexible than wsl
okuyinto ngokusobala eguquguqukayo kune- wsl
as it supports a full GUI session has
njengoba isekela iseshini egcwele ye-GUI inayo
neat systems integration and of course
ukudidiyelwa kwezinhlelo ezihle futhi kunjalo
actually uses the Linux kernel microsoft
empeleni isebenzisa i-Linux kernel microsoft
says with only three mouse clicks
uthi ngezinkinobho ezintathu zegundane kuphela
users will be able to get an Ubuntu VM
abasebenzisi bazokwazi ukuthola i-Ubuntu VM
running that offers clipboard
egijima enikeza ibhodi lokunamathisela
functionality drive redirection and much
ukusebenza ukushayela kabusha nokuningi
more in short the addition of Ubuntu
ngaphezulu kufushane ukungezwa koBuntu
18.04 to the hyper-v Gallery gives
18.04 kuya kwigalari ye -hyper-v inikeza
developers and system admins stuck on
abathuthukisi kanye uhlelo abalawuli wanamathela
Windows 10 a faster way to install an
I-Windows 10 indlela esheshayo yokufaka i
optimized version of a boon to 18 point
Inguqulo ehlelwe ye-boon kuya ku- 18 iphuzu
o4 using hyper lengthy hyperlink my
o4 usebenzisa hyperlink eside hyper yami
experience so far and if you watched
isipiliyoni kuze kube manje futhi uma ubuke
episode number
inombolo yesiqephu
seventy-five of category five technology
amasu ayisikhombisa nanhlanu kwezobuchwepheshe obuyisihlanu
TV this week is the installation process
TV kulelisonto inqubo yokufaka
goes very very well and I'm pleased that
iya kakhulu kakhulu futhi ngiyajabula ukuthi
they're making this effort but we
benza lo mzamo kodwa thina
weren't able to get it up and going and
behlulekile ukuyivula futhi ihambe futhi
and use it yes it but I can see the
futhi uyisebenzise yebo kodwa ngiyabona
potential like it's it's almost there
okungenzeka sengathi kuphelile
maybe I've got to do some more work to
mhlawumbe ngifanele ngenze umsebenzi omningi
get it up and going maybe it's not quite
uyifinyelele futhi uhambe mhlawumbe ayikho ngempela
as easy
kulula
yeah but it's so close right and it
yeah kodwa siseduze kakhulu futhi
means that people who really do feel
kusho ukuthi abantu abazizwa ngempela
like stuck on Windows 10 and there is
njengokunamathela ku-Windows 10 futhi kukhona
certain there are some situations where
zikhona ezinye izimo lapho
you really work computers work computer
usebenza ama-computer ngempela ukusebenza komshini
and as a developer myself I hate I
futhi njengomthuthukisi ngokwami ngiyamzonda
really would not want to be developing
ngempela ngeke afune ukukhula
on Windows like I want to be in a Linux
Ku- Windows njengofana ngifuna ukuba ku-Linux
environment using Linux tools right so
imvelo usebenzisa amathuluzi we-Linux ngakho-ke
this is great actually one of what Linus
lokhu kukhulu ngempela omunye lokho Linus
would say he'd be cursing at them he
wayengasho ukuthi uzobaqalekisa kubo
can't I don't know why he's so angry
ngingakwazi awazi ukuthi kungani yena zithukuthele kangaka
right I think that this is a really
kwesokudla Ngicabanga ukuthi lena ngempela
great opportunity for Windows users who
ithuba elikhulu kubasebenzisi beWindows
are interested in Linux yes to give it a
banesithakazelo ku-Linux yebo ukuze bayinike
try it makes me think back to a product
zama kungenza ngicabange emuva kumkhiqizo
called Ruby it was simply called Ruby
okuthiwa uRuby kwakuthiwa yiRuby
Ruby wub I sounds fun
Ruby wub I ngiyathokoza
which was like an Ubuntu implementation
okwakufana nokuqaliswa kweBuntu
on Windows as well but not a virtual
Ku-Windows futhi kodwa hhayi okwamanje
machine it was like it was a different
umshini wawufana nokuthi wawuhlukile
way of doing things but this is actually
nendlela yaKhe yokwenza izinto kodwa lokhu empeleni
running in a virtual machine on hyper-v
egijima kumshini ongu-hyper-v
on Windows 10 so if you've got Windows
ku-Windows 10 ngakho-ke uma une-Windows
10 Pro you can install it absolutely
10 Pro ungayifaka ngokuphelele
free and I think that's an advantage for
mahhala futhi ngicabanga ukuthi kuyinzuzo
Microsoft yes
Microsoft yebo
on Ubuntu if you want to install a
ku- Ubuntu uma ufuna ukufaka a
virtual machine of Windows you have to
umshini we- Windows ofuna ukuwenza
have a Windows license on Windows if you
ube nelayisense ye-Windows ku-Windows uma wena
want to install a virtual machine of
bafuna ukufaka umshini we-virtual of
Ubuntu it's free because boon to Linux
Ubuntu mahhala ngenxa ye-boon ku-Linux
is absolutely free so there are some
ikhululekile ngokuphelele ngakho kukhona ezinye
huge advantages to that way of doing
izinzuzo ezinkulu ngaleyo ndlela yokwenza
things but it's also an opportunity for
izinto kodwa kuphinde ithuba
you to try it out and get the feel of a
wena uzame futhi uzwele a
boon - and say you know do I need
- bese uthi uyazi ukuthi ngidinga
Windows I know that's not their intent
IWindows ngiyazi ukuthi akusiyo injongo yabo
because otherwise they wouldn't do it
ngoba kungenjalo ngeke benze
it's a development environment but it
kuyindawo yokuthuthukisa kodwa
does give you the chance to give it a
akunike ithuba uyinike
try
zama
that's free so what what do you have to
lokho mahhala ngakho-ke yini okufanele uyenze
lose exactly like you might as well just
ulahlekelwa kahle njengawe ungase ulungile nje
go ahead do it try it already there what
qhubeka phambili uzame kakade lokho
and see and see if you can get it up and
futhi ubone futhi ubone ukuthi ungayithola futhi
going better than I can
ngihamba kangcono kunami
yeah because so far I haven't got it up
yeah ngoba kuze kube manje angizange ngiyitholile up
and going I'm gonna give it another try
futhi ngiyahamba ngizoyinika enye i-try
this week and see if I can get it
kuleli sonto ubone ukuthi ngingayithola yini
working it should be easy are you gonna
Ukusebenza kufanele kube lula ukuthi uyayithola
try it at home
zama khona ekhaya
well like I would like I'd love to have
kuhle sengathi ngingathanda ukuthi ngithande
you report back next week here's the
ubika emuva ngesonto elizayo lapha
only thing that worries me is I don't
Into kuphela ekhathaza kimi kuyinto Angithembi
know if I have my Windows 10 Pro like I
wazi ukuthi ngine Windows 10 Pro yami enjengami
just don't I just don't know you know
nje angizi nje ukuthi uyazi
how you can tell and I cheat but I click
ukuthi ungatshela kanjani futhi ngiyakhohlisa kodwa ngiyachofoza
on the Start menu and I type 64 - bit
kwimenyu yokuqala bese ngiphayipha u-64 - bit
okay and then it says tell if you're win
kulungile bese-ke uthi ukutshela uma uku win
if your computer's is 32 or 64-bit
uma ikhompyutha yakho ingama-32 noma angu-64-bit
and then you just scroll down and it
bese nje yehlela ezansi futhi
shows you the version of Windows that
ibonisa wena inguqulo ye-Windows leyo
you're running right it'll say Windows
usebenza kahle kuzothi Windows
10 Pro or Windows 10 home if you have
10 Pro noma Windows 10 ekhaya uma unayo
Windows 10 Pro you can install hyper-v
I-Windows 10 Pro ungafaka i-hyper-v
by going to Windows Features and
ngokuya kwi-Windows Izici futhi
software whatever I do a quick search
isofthiwe noma yini engiyenzayo ukusesha okusheshayo
Windows Features turn Windows Features
I-Windows Izici vula i-Windows Izici
on and off that's what I see there and
ukuphuma nokuvala yilokho engikubona khona futhi
by going in there I can easily install
ngokungena lapho ngingakwazi ukufaka kalula
hyper-v if I haven't got it already
Hyper-v ngingamisanga ngiyitholile vele
right I would like to give this a try
kwesokudla ngingathanda ukuzama lokhu
because I mean to tell you I'd love to
ngoba ngiqonde ukukutshela Ngingathanda
hear how it goes I I love Linux I have a
uzwe ukuthi kuhamba kanjani II ngithanda iLinux enginayo
slight Linux bias and I only have
kancane i- Linux bias futhi nginayo kuphela
Windows for the gaming capabilities that
I-Windows yekhono lokudlala lelo
Windows has so if I can just yeah this
I-Windows injalo uma ngikwazi nje ukulahla lokhu
is a way that you can boot into Ubuntu
yindlela ongathuthuka ngayo ku-Ubuntu
into Linux without replacing windows
ungene ku-Linux ngaphandle kokungena esikhundleni samawindi
exactly don't have to get windows off
akudingeki ukuthi uthole amawindi
you can still have it for all your games
ungakwazi namanje kuwo wonke amageyimu wakho
because I did like I did think to myself
ngoba ngathanda sengathi ngangizicabange
at the time when we were sadly saying
ngesikhathi lapho sasingavunyelwe ngokudabukisayo ethi
goodbye to Linux and getting windows on
bahle ku-Linux bese uthola amawindi
our computer I did think can I do a boot
ikhompyutha yethu engicabanga ukuthi ngingenza i-boot
late I just don't know what a small SSD
ngasekupheleni nje angazi ukuthi i-SSD encane
because SSDs are traditionally a much
ngoba ama-SSD ajwayelekile kakhulu
smaller drive as far as capacity goes
idrayivu encane kuze kufike umthamo
than a spinning Drive so this faster
kuneDrayivu evulekile ngakho lokhu ngokushesha
just solve that there you go so rocket
vele uxazulule ukuthi lapho uya khona i- rocket
this week let me know how it goes let's
kuleli sonto ungazise kanjani uhamba ake
see how it goes ok it goes we'll be
sibone ukuthi kuhamba kanjani kulungile ke uya sizokwazi
interested in that twitter has told an
abanesithakazelo kulowo oshiwo yi-twitter
undisclosed number of users that their
Inombolo engabonakali yabasebenzisi ukuthi yabo
private messages may have been leaked to
imiyalezo eyimfihlo kungenzeka leaked ukuze
third parties for more than
okwesithathu okungaphezu kwalokho
year the software bug which has since
ngonyaka isifo se-software esivela khona
been fixed involved direct messages
zihleliwe zihilela imiyalezo eqondile
between users and businesses that offer
phakathi kwabasebenzisi namabhizinisi anikeza
customer services via Twitter affected
amasevisi kwamakhasimende nge-Twitter abathintekile
users are being notified via message
abasebenzisi baziswa ngomlayezo
that appeared when opening the app or
okuvela lapho uvula uhlelo lokusebenza noma
logging onto Twitter's website Twitter
ukungena kwiwebhusayithi ye-Twitter ye-Twitter
says the issue has persisted since May
uthi le nkinga iye yaqhubeka kusukela ngoMeyi
2017 the company had said that it
2017 inkampani yayishilo lokho
resolves the issue immediately upon
ixazulula inkinga ngokushesha
discovering it on September 10th of this
ukuthole ngoSepthemba 10 kulokhu
year after the bug had existed for
ngonyaka ngemuva kokuba isikhuhlane sasibe khona
around 500 days Twitter said not all
ezinsukwini ezingu-500 izinsuku ze-Twitter zithi akuzona zonke
direct messages which are supposed to be
imiyalezo eqondile okumele ibe khona
private unlike normal tweets were at
okuyimfihlo ngokungafani nama-tweets avamile ayekhona
risk just those between users and
ingozi kuphela labo phakathi kwabasebenzisi kanye
companies such as an airline while
izinkampani ezifana ne-airline ngenkathi
Twitter states that they do not have
I-Twitter ithi ayinayo
evidence that the bug was exploited they
ubufakazi bokuthi lesi sigciwane sasisetshenziswa kabi
also expressed that they have no proof
futhi wabonisa ukuthi abanakho ubufakazi
that it has not so when I read this
ukuthi akunjalo lapho ngifunda lokhu
story I think to myself what's Twitter
indaba ngicabanga ukuthi ngiyini i -Twitter
user and the history of all Twitter
umsebenzisi kanye nomlando wabo bonke i-Twitter
users thanks ever that their messages
abasebenzisi sibonga ukuthi imilayezo yabo
will ever be private
uzoke ube yimfihlo
oh but Sascha what Facebook user goes
oh kodwa uSascha lokho okushiwo ngumsebenzisi we-Facebook
into facebook Messenger and posts their
Ngena ku- facebook I- Messenger nokuthunyelwe kwabo
phone number or their home address it's
inombolo yocingo noma ikheli labo lasekhaya
crazy
i-crazy
mm-hmm yeah but I just blows my mind
mm-hmm yebo kodwa ngicindezela ingqondo yami
that people would think like okay so
ukuthi abantu bangacabanga ngendlela efanele
it's not it's not good that this bug
akusilo kuhle ukuthi le bug
existed but it also is not good that
zikhona kodwa futhi akulungile ukuthi
anybody would have put things into a
noma ubani ngabe abeke izinto zibe
message even if it was supposed to be
umlayezo noma ngabe kwakufanele ube
private in Twitter like it just we're
okuyimfihlo ku-Twitter njengalokhu singabantu
such we're such a connected world though
kunjalo siyizwe elinjalo elixhunyiwe noma kunjalo
and we you got an app where you're
futhi sine-app lapho ukhona
communicating and these days a lot of
ukuxhumana kanye kulezi zinsuku eziningi
support is done through Twitter I can't
ukwesekwa kwenziwa nge-Twitter Angikwazi
I will never pick up the phone and call
Angisoze ngithatha ifoni bese ngishayela
Rogers really have you ever sat on hold
U-Rogers uye wahlala uhlala
with Rogers I don't have Twitter have
noRogers Anginayo i-Twitter
you sat on hold with Roger yes have you
uhlale ubamba noRoger yebo
so how did that feel well I pretty great
ngakho lokho kwangizwa kanjani kahle kakhulu
huh his own local cable provider
Hh umhlinzeki wekhebula lakhe lendawo
sidenote
sidenote
okay so Rogers is kind of crummy for
Kulungile ngakho Rogers unomusa we-crummy
being on hold but my banking hold lets
ngibambe kodwa ibhange lami livumela
you choose which type of music you wanna
ukhetha uhlobo luni lomculo oyifunayo
listen that's that's the evolution of
lalela ukuthi yilokho ukuguquka kwe
technology right there but backing up
ubuchwepheshe khona lapho kodwa isipele
okay the Rogers scenario okay I can't
Kulungile isimo seRogers esifanele angikwazi
sit through that so do you I don't have
ahlale ngalowo ngakho ingabe Anginayo
it through that so I tweet to Rogers
ngakho-ke ngithatha i-tweet ku- Rogers
help what do you say this is my social
ukusiza uthini lena nomphakathi yami
insurance never here yeah absolutely
umshuwalense akekho lapha yeah ngokuphelele
no and and this is where I do have some
Cha futhi futhi yilapho enginakho khona
respect for Rodgers in regards to their
ukuhlonipha uRodgers ngokuqondene nabo
support because they cleverly will not
ukusekela ngoba ngokuhlakanipha ngeke
ask for information on Twitter okay no
acela ulwazi ku-Twitter kulungile akekho
yeah so what what Rodgers does and this
Yebo- ke ukuthi yini uRadgers akwenzayo nalokhu
is smart this is really clever if you
kuhlakaniphile lokhu kuhlakaniphile ngempela uma wena
tweet to them yeah and say my Internet's
Tweet kubo futhi yebo futhi bathi Internet yami
down or my phone is not working or so on
phansi noma ifoni yami ayisebenzi noma njalo
and and ironically if the internet is
futhi kuyimangalisa uma i-intanethi ikhona
down just using yeah there's so much
phansi usebenzisa nje yeah kuningi kakhulu
irony in this so anyways if there's a
ukucasuka kulokhu ngakho-ke uma kukhona
problem you're sitting at Tim Hortons
inkinga uhlezi kuTim Hortons
here we are in Canada we got Rogers and
lapha siseCanada sine Rogers futhi
Tim Hortons those are the only two
UTim Hortons yibo kuphela ababili
companies because target has gone so I'm
izinkampani ngoba i-target ihambe ngakho nginguye
tweeting to to Rogers helps and I say my
Ukuthunyelwa ku-Rogers kusiza futhi ngikusho
internet at home is down and they say
I-intanethi ekhaya iphansi futhi bathi
like whatever friend us or whatever it
njenganoma imuphi umngane nathi noma ngabe yini
is on follow us on Twitter and and DM us
isilandela ku- Twitter naku-DM wethu
direct messages so then I direct message
imiyalezo eqondile ngakho-ke ngiyawuhambisa umlayezo
and say hi I need your help and they say
futhi uthi hi ngidinga usizo lwakho futhi bathi
click on this link and it takes me to a
chofoza kulesi sixhumanisi futhi kuthatha kimi
secure form on their website that asked
ifomu elivikelekile kwiwebhusayithi yabo eyabuza
me for things like my account number my
nami ngezinto ezifana nombolo yami ye-akhawunti yami
phone number those kinds of things that
inombolo yocingo lezo izinhlobo zezinto ukuthi
they just need to authenticate my
badinga nje ukufakazela ubuqiniso bami
account is that the spot that's being
i-akhawunti yukuthi indawo ekhona
bugged
bugged
no they're never because they're not
Cha azikho ngenxa yokuthi azikho
asking for that information I'm going to
ngicela lokho kulwazi engizoya kulo
their secure website which I trust is
iwebhusayithi yabo ephephile engiyethembayo
hopefully not exploited the same way
ngethemba lokuthi asisebenzisiwe ngendlela efanayo
Twitter is so there but there are
I-Twitter ikhona kodwa kukhona
companies that are maybe not as clever
izinkampani ukuthi kukhona mhlawumbe hhayi njengoba uhlakaniphile
as Rogers in that regard and I've never
njengoRogers kulokhu futhi angikaze ngibe khona
had such respect for that feature as I
babehloniphekile leso sici njengami
do now that this has happened right and
yenza manje ukuthi lokhu kwenzeka kahle futhi
that Rogers has never asked me for my
ukuthi Rogers akukaze wangibuza yami
personal information in Twitter they
ulwazi lomuntu siqu ku-Twitter
authenticated me as a user with that
wangibonisa njengomsebenzisi ngalokhu
personal information through a secure
ulwazi lomuntu siqu ngokusebenzisa evikelekile
portal so I and then they've come back
portal ngakho-ke ngibuyele emuva
to Twitter and said okay yep we got your
kuya ku- Twitter futhi wathi kufanelekile sithole thina
information we know who you are we've
ulwazi esikuziyo ukuthi ungubani
offended cated your account how come
ukucasula kubalwe i-akhawunti yakho ukuthi kuza kanjani
help I am so happy you're here coz I
ngisize ngijabule kakhulu ukuthi ulapha coz I
have no experience in this I do all of
Anginalo ulwazi kulokhu engikwenza ngakho konke
my authenticating over the phone I call
ukuqinisekiswa kwami ngocingo engikubizayo
like I call say Rogers the other day
njengokuthi ngikubiza ngokuthi Rogers ngelinye ilanga
yeah and I had to authenticate who I was
yeah futhi kwakudingeka ngiqinisekise ukuthi ngingubani
and I just said to them right on the
futhi ngisanda kubatshela ngokuqondile
phone after a little bit of a hold but I
ifoni ngemuva kokubamba kancane kodwa mina
like I just need to prove T Who I am
njengoba nje ngidinga ukufakazela ukuthi Ngubani
what do you want to know yeah so but I
Yini ofuna ukwazi ukuthi yeah kodwa mina
I've always used phone contacts I've
Ngihlale ngisebenzisa oxhumana nabo befoni ngiye
never used I don't have Twitter I also
Angikaze ngisebenzise anginayo i-Twitter nami
don't have facebook I also don't have
Awunayo facebook nami anginayo
Instagram but this is a whole other
Instagram kodwa lokhu konke okunye
situation I have Twitter at Robby
isimo enginakho Twitter at Robby
Ferguson message me message me hello
Ferguson umlayezo kimi umlayezo kimi sawubona
follow me personal info message because
ngilandela umyalezo womuntu siqu ngoba
nothing in Twitter in my mind was ever
lutho ku-Twitter engqondweni yami
private anyway so it blows my mind that
ngasese noma kunjalo ngakho kushaya ingqondo yami ukuthi
you would think that it would be I think
ungacabanga ukuthi ngabe ngicabanga
if anything this is a wake-up call
uma kukhona lokhu kuyisimo sokuvuka
anyways to say don't post your phone
noma yikuphi ukusho ukuthi ungathumeli ifoni yakho
number don't post your social insurance
inombolo ayithumele umshuwalense wakho womphakathi
number don't post your credit card
inombolo ungathumeli ikhadi lakho lesikweletu
number don't put those kinds of things
inombolo ayifaki lezi zinhlobo zezinto
in to third party services yeah okay so
kuzinsizakalo zenkampani yesithathu yebo kufanelekile
if somebody is asking for it if it's the
uma othile ecela uma ngabe
airline and they say we need you to give
izindiza zezindiza futhi zithi sikudinga ukuthi unike
us your credit card number your deposit
nathi inombolo yakho yekhadi lesikweletu idiphozi yakho
on Twitter
ku-Twitter
yeah no thank you is there some kind of
yeah akukho ngiyabonga kukhona uhlobo oluthile
third like form that we can use yeah
wesithathu efana ifomu singasebenzisa yeah
some some way to do this outside of that
enye indlela yokwenza lokhu ngaphandle kwalokho
third party service I just like this
Isevisi yeqembu lesithathu engiyithanda lokhu
Timmy seems so common sensical but only
I-Timmy ibonakala sengathi iyasakazeka kodwa iyodwa kuphela
because i just don't use it right so I
ngoba i nje ungayisebenzisi kwesokudla ngakho mina
didn't in my mind I never assumed the a
akuzange ngicabange engqondweni yami angizange ngicabange
private message in Twitter would ever be
Umlayezo wangasese ku-Twitter uzoba njalo
private anyway it's the same way an
ngasese noma kunjalo kuyindlela efanayo
email is never private or you know you
i-imeyili ayisoze yangasese noma wazi
know but some folks don't realize that
wazi kodwa abanye abantu abazi ukuthi lokho
two people send me their credit card
Abantu ababili bangithumelela ikhadi labo lesikweletu
number by email that is an email as
inombolo nge-imeyli e-imeyili njenge
plain text that is as as easy for me to
umbhalo ocacile onjengokulula kimi
read your email as it is for if I said
funda i-imeyili yakho njengoba kunjalo uma ngithe
my credit card number to you right now
inombolo yami yekhadi lesikweletu kuwe manje
outlook what if we covered could the
sibheke ukuthi yini uma siyihlanganisa
viewers could the viewers yeah could the
Ababukeli bangaba ngababukeli yebo
viewers pick up on that credit card
izibukeli zithatha kulekhadi lesikweletu
number if I told you my credit card
inombolo uma ngitshela ikhadi lami lesikweletu
number right now that's you know I know
inombolo manje okwamanje uyazi ukuthi ngiyakwazi
that's email I sadly have to explain
yilo i-imeyli engiyidinga ukuyichaza ngokudabukisayo
that to a ridiculous amount of people
lokho kube inani elingenangqondo labantu
and when I am giving you this a is
futhi uma nginikeza lokhu okuyiyo
giving you this advice folks you know
ukukunika lesi seluleko abantu obaziyo
a bad situation so dear dear okay health
isimo esibi kangaka othandekayo othandekayo impilo
officials who are looking at how to
izikhulu ezibheke ukuthi zingakuphi
apply blockchain technology to public
sebenzisa ubuchwepheshe be-blockchain kumphakathi
health issues consulted with Walmart on
izinkinga zezempilo ezithintana ne-Walmart
improving food supply traceability and
ukuthuthukisa ukutholakala kokutholakala kokudla kanye
they plan to use the technology in the
bahlela ukusebenzisa ubuchwepheshe kule
produce department meet after hundreds
ukukhiqiza umnyango ukuhlangana emva kwamakhulu
of people in the u.s. became ill after
abantu abahlala kithi baphathwa ngemuva kokugula
eating contaminated romaine lettuce
bedla ulethisi we-romaine
earlier this year not me not me
ngasekuqaleni konyaka hhayi mina
Walmart along with many other food
I-Walmart kanye nezinye ukudla okuningi
retailers and restaurants pulled the
Abadayisi nezitolo zokudlela badonsa
potentially tainted products produce
imikhiqizo enokungcola ingase ikhiqize
from their shelves after regulators
kusuka emashalofini abo ngemuva kokulawula
issued a warning the company says the
wakhipha isixwayiso inkampani ithi
outbreak could have been stemmed sooner
ukuqubuka kungase kutholakale ngokushesha
if there were a faster and easier way to
uma kwakukhona indlela esheshayo futhi elula
trace what people had eaten Walmart
thola ukuthi abantu badle i- Walmart
thinks blockchain technology could be
ecabanga ubuchwepheshe blockchain kungaba
the solution the big box company worked
isixazululo inkampani enkulu ebhokisini esebenza
for more than a year with IBM and 11
isikhathi esingaphezu konyaka ne-IBM futhi 11
food companies to develop a blockchain
izinkampani zokudla ukuthuthukisa i- blockchain
enabled food traceability Network now
unike amandla inethiwekhi yokulandelela ukudla manje
Walmart and its subsidiary Sam's Club
I-Walmart kanye ne-subsidiary Sam's Club
will require their leafy greens
kuzodinga imifino yabo eluhlaza
suppliers to use its blockchain
abahlinzeki basebenzisa i-blockchain yayo
technology to implement real-time and
ubuchwepheshe bokusebenzisa isikhathi sangempela futhi
and traceability back to farms within a
kanye nokulandelela emuva emapulazini ngaphakathi a
year the company announced today the
ngonyaka inkampani yamemezela namuhla
company claims its blockchain technology
inkampani ithi ubuchwepheshe bayo be-blockchain
dramatically improves efficiency in an
ngokuphawulekayo kuthuthukisa ukusebenza kahle ku
early test Walmart's vice president of
Isivivinyo sokuqala i-Walmart's vice president of
food safety
ukuphepha kokudla
Frankie Anna's brought in sliced mangoes
UFrankie Anna ungeniswe emango omuncu
and asked his team to stop everything
futhi wabuza ithimba lakhe ukuba lime konke
that they were doing and traced that
ukuthi babenza futhi balandelwa lokho
product back to its origin on a farm the
umkhiqizo emuva kokuvela kuwo epulazini i
spokesperson said it took them nearly
kusho okhulumela lo Mkhandlu kwathatha kubo cishe
seven days as the methods of tracking
izinsuku eziyisikhombisa njengezindlela zokulandelela
today are antiquated sometimes done with
namuhla kunqatshiwe ngezinye izikhathi kwenziwa ngawo
pencil and paper but using the
ipensela nephepha kodwa usebenzisa i
blockchain that tracking process can be
blockchain leyo nqubo yokulandelela ingaba
done in two point two seconds looking
kwenziwe ngamaphuzu amabili imizuzwana ibheka
back at the romaine issue the stories
emuva romaine ukukhipha izindaba
had to throw out all romaine because
kwadingeka alahle wonke amaRoma ngoba
there was no way to precisely identify
kwakungekho indlela yokukhomba ngokuqondile
which romaine was from the region where
okuyinto iRoma eyayivela esifundeni lapho
the contamination see the contaminated
ukungcola kubona okungcolile
less lettuce originated it not only
i-lettuce encane ayitholanga kuphela
affected Walmart but all of the retail
i-Walmart ethintekile kodwa konke okudayiswayo
and even restaurants all romaine had to
futhi ngisho nezitolo zokudlela wonke amaRoma ayefanele
go the Centers for Disease Control and
hamba amaCenter for Disease Control futhi
Prevention which has been working with
Prevention eye ukusebenza
IBM on applying block chain solutions to
I-IBM ngokusebenzisa izixazululo ze-block chain
other public health issues consulted
ezinye izindaba zezempilo zomphakathi zibonisane
with Walmart on improving traceability
ne-Walmart ekuthuthukiseni ukulandelela
to
kuya
public health officials investigate
izikhulu zezempilo zomphakathi ziphenya
foodborne disease outbreaks and find the
ukuqubuka kwezifo zokudla nokuthola
source of contaminated food Walmart said
umthombo wokudla okungcolile uWalmart uthe
the aim of the resulting blockchain
inhloso ye-blockchain ephumela
system is to help reduce the number of
uhlelo ukusiza ukunciphisa inani
people who fall ill during food
abantu abagula ngesikhathi sokudla
incidences incidents while at the same
izigameko ezenzekayo ngesikhathi esifanayo
time reducing losses for retailers and
isikhathi sokuncipha ukulahlekelwa kwabadayisi kanye
suppliers during a recall the
abahlinzeki ngesikhathi sokukhumbula i
spokesperson said the information about
kusho okhulumela lo Mkhandlu ulwazi mayelana
Walmart's leafy greens will not be
Izihlahla zemifino eWalmart ngeke zibe khona
immediately available to consumers but
ngokushesha itholakala kubathengi kodwa
it's in their roadmap I love it I love
kusemgwaqweni wabo engiwuthandayo ngiyayithanda
it I love it for a couple of reasons I
ke ngiyamthanda it for ezimbalwa izizathu mina
have so many reasons to love this ok so
unezizathu eziningi zokuthanda lokhu ok ngakho
I'm new to blockchain so it kind of to
Ngingumusha ku- blockchain ngakho-ke kuyinto enhle
me it's like this like this shimmering
mina kungathi lokhu kufana nale shimmering
perfect orb of information that I can't
i- orb ephelele yolwazi engingakwazi
quite like pop into my brain so I'm kind
njengokungathi u-pop ungene ebuchosheni bami ngakho nginomusa
of new to it so I'm good it's like on
of new kuso ngakho ngimnandi kufana on
the IT Crowd how the internet was this
i- IT Isixuku ukuthi i-intanethi yayiyiliphi
box to her the blockchain is this orb I
ibhokisi kuye blockchain yi- orb I
don't get it quite yet but what I do
ungayitholi okwamanje kodwa engikwenzayo
understand in this situation for me as a
yiqonde kule simo kimi njengendlela
person who wants the environment to be
umuntu ofuna ukuthi imvelo ibe khona
as great as it can be if you can reduce
kuhle njengoba kungenzeka uma unganciphisa
waste for example to throwing out all
imfucuza isibonelo ulahle konke
the romaine that's ever been produced in
i-romaine eyake ikhiqizwa kuyo
that moment but all of the farmers and
lowo mzuzu kodwa bonke abalimi kanye
all of the leaders of water and all of
bonke abaholi amanzi zonke
the just that's a lot of ways and that's
abalungile yizindlela eziningi futhi yilokho
insane so now take that one step further
uhlanya ngakho manje ukuthi isinyathelo esisodwa okunye
and say ok they've lost all that that's
bathi kulungile bona ulahlekelwe konke lokho
waste but now look at the consumers
udoti kepha manje buka abathengi
opinions of that produce now ok so when
imibono yalokhu ikhiqiza ok okwamanje
that happens
lokho kwenzeka
am I gonna rush out the moment romaine
Ngingabe ngiyaqhubeka ngiphume umzuzu wamaRoma
lettuce is back on the shelf and buy up
ulethisi ubuyela eshalofini futhi uthenge
some romaine I've probably lost a lot of
amanye amaRoma ngiye ngalahlekelwa okuningi
consumer confidence in the product not
ukuzethemba kwabathengi emkhiqizo hhayi
knowing exactly how it was contaminated
wazi kahle ukuthi ingcolisiwe kanjani
in the plates and whether or not it will
e amapuleti nokuthi ingabe uyafisa yini ukuthi sizoyiletha
be recontaminate and how long it is this
i-recontaminate nokuthi isikhathi eside kangakanani lokhu
the contaminated lettuce
i- ulethisi engcolile
I'm not a pro so I may not buy it for a
Angiyena umpro ukuze ngingeke ngiwuthengele
while so now all of a sudden further
ngenkathi manje manje ngokungazelelwe
down the chain the farmer who has just
phansi umkhiqizo umlimi osanda nje
had all of their stuff pulled from the
kwase zonke izinto zabo wadonsa kusukela
shelf even though they had nothing to do
ishalofu ngisho noma bengenakho okumele bakwenze
with it
nayo
their produce was clean theirs was a
umkhiqizo wabo wawuhlanzekile wabo wawuyi-a
perfect operation and yet their product
ukusebenza okuphelele futhi okwamanje umkhiqizo wabo
is gone and they've lost all of their
asisekho futhi ulahlekelwe yonke yabo
sales for the next three months because
ukuthengiswa kwezinyanga ezintathu ezilandelayo ngoba
nobody wants to buy that product
akekho ofuna ukuthenga lowo mkhiqizo
that can happen this can be sold now
okungenzeka lokhu kungathengiswa manje
yeah and how so the blockchain is like
yeah futhi kanjani blockchain kufana
this amazing encryption system that is
lesi simiso sokumangalisa esimangalisayo esiyikho
decentralized and when I say
ngokusemthethweni futhi lapho ngithi
decentralized the neat thing about it
ukubeka phansi izinto ezihle ngakho
all of these processes up until now yes
zonke lezi zinqubo kuze kube manje yebo
so when I as a farmer because they look
ngakho uma ngingumlimi ngoba zibukeka
at me I am obviously a farmer if I as a
kimi ngokusobala ngingumlimi uma mina ngingumuntu
farmer pick my mangoes right and put
umlimi uthatha ama-mango ami kahle futhi abeke
down on the ledger that okay I picked my
phansi ekhondeni ukuthi ngiyithole kahle
mangoes and I've shipped them to
amaMango futhi ngiwathumelele
such-and-such a company and then that
inkampani enjalo-futhi-enjalo futhi lokho
company takes it and warehouses it and
inkampani iyithatha futhi igcina impahla futhi
then that company then ships it out and
khona-ke leyo nkampani iyayibuyisela futhi
disperses it throughout the world
lihlakazeka kulo lonke izwe
because it's an international thing well
ngoba kuyinto yezwe jikelele kahle
each hop along that way everybody's
yilowo nalowo ahambe ngaleyo ndlela wonke umuntu
jotting down the notes whether they use
ukufaka phansi amanothi noma ngabe basebenzisa
a computer or whatever but there's a
ikhompyutha noma noma yini kodwa kunakho
complete disconnect between them and
qedela ukunqamula phakathi kwabo no
there's no way to trace them back or
ayikho indlela yokuyilandela emuva noma
it's very very difficult to trace them
Kunzima kakhulu ukuwalandelela
back to their origin so now with the
babuyele emvelaphi yabo manje manje
blockchain as opposed to that
blockchain ngokuphambene nalokho
methodology everybody's using the entire
indlela wonke umuntu esebenzisa wonke
system to authenticate that produce so
uhlelo lokuqinisekisa lokho okukhiqizwa ngakho
as soon as I picked that mango it gets
ngokushesha nje lapho ngithatha leyo mango ithola
assigned an ID which is entirely unique
wabelwa i-ID ehlukile ngokuphelele
so now I know that this ID this mango
ngakho manje ngiyazi ukuthi le ID yilo mango
was picked at this farm and as soon as I
wathathwa kule pulazi futhi ngokushesha nje
take yeah at this time and the weather
thatha ngalesi sikhathi nesimo sezulu
was like this at that time in this
kwakunjalo ngalesi sikhathi kulokhu
region as soon as I put it on the truck
esifundeni ngokushesha nje lapho ngifaka eloli
it still got the same blockchain ID so
kusenayo i-ID efanayo ye-blockchain ngakho
now everything it's got a history and
manje konke kunomlando futhi
everything can be followed everything
konke kungalandelwa konke
can be followed right through to the end
kungenziwa ilandelwe kuya ekupheleni
and because the blockchain is
futhi ngoba i-blockchain ikhona
decentralized yes anyone can install it
endlalekile yebo noma ubani angaba ukuyifaka
anyone can take that orb and put it on
noma ubani ongathatha lo mdlalo noma awubeke
their system right so Walmart can take
isimiso sabo kahle ngakho i- Walmart ingathatha
the blockchain and have the blockchain
i-blockchain futhi ube ne-blockchain
right every other company every little
kwesokudla yonke inkampani yonke kancane
farm can take the blockchain and have
ipulazi lingathatha i-blockchain futhi ibe nayo
the blockchain so if you find out that
i blockchain ngakho uma uthola lokho
one far
elilodwa elide
with a small amount of romaine has
nge inani elincane romaine has
distributed only one head of romaine to
isatshalaliswe kuphela ikhanda elilodwa lamaRoma
all these places and people got sick
zonke lezi zindawo nabantu begule
that's it you would know the rest of the
ukuthi-ke ubuyokwazi lonke
romaine was safe sure right yeah but how
AmaRoma ayephephile ngokuqinisekile eqinisweni kodwa kanjani
sticker what is it I don't I'm so
isitika ukuthi ngingekho yini
confused
udidekile
it would have to be a sticker or IBM has
kuzodingeka kube isitika noma IBM inayo
been working on chips
bebesebenza ezintsheni
Oh for example like you you look at like
Oh ngokulingana nawe ubheka sengathi uthanda
member CDs do you remember CDs yeah when
I-CD ilungu uyakhumbula ama-CD noma kunjalo uma
you open the jewel case there's a little
uvula i-jewel case kukhona okuncane
bar of metal and that metal was
ibha yensimbi futhi leyo yensimbi yayiyi
programmed by the computer so that if
ihlelwe yi -computer ukuze uma
someone walked out of the store and
othile waphuma esitolo futhi
tried to steal it it would set off a
wazama ukweba it kuzobeka a
buzzer so think about that kind of
buzzer ngakho cabanga ngaleyo ndlela
technology it's a very small sticker
ubuchwepheshe buyisitika esincane kakhulu
sure it could be something that goes
Uqinisekile kungaba into ehamba
under the skin it could be these days
ngaphansi kwesikhumba kungase kube lezi zinsuku
the technology's there so they can work
ubuchwepheshe sika khona ukuze bakwazi ukusebenza
it into the blockchain can become a part
it zibe blockchain kungaba ingxenye
of the produce or the product yeah but
womkhiqizo noma umkhiqizo yeah kodwa kodwa
it's really good and so as you say if
kuhle ngempela futhi uma uthi uma
they find contaminated produce so now
bathola umkhiqizo ongcolile ngakho manje
think about that scenario of romaine
cabanga ngalesi simo seRoma
lettuce
ulethisi
here's contaminated produce we can see
Nansi umkhiqizo ongcolile esingabona
okay this originated this came on off of
kulungile lokhu kwakuvela nkathi bafika ku-off
this truck it came from that farm it was
lelilili livela kulelo famu laliyilo
handled by this farm worker and oh that
iphathwe ngumsebenzi wepulazi futhi oh
farm worker had this problem Rosy's or
Umsebenzi wepulazi wayenenkinga yeRosy noma
something right let's just say a
into ethize ake sithi nje a
scenario so that's what happened so oh
simo ngakho-ke okwenzekile ngakho oh
well that farm worker also handled all
kahle ukuthi isisebenzi sepulazi sasiphethe konke
of the oh well we can track it because
we oh kahle singakwazi ukulandelela ngoba ngoba
it's on the blockchain we can say oh we
ku-blockchain esingasho ukuthi o thina
have some of that in that store we have
unakho okunye kulowo esitolo esinalo
oh they have it in that store over there
Oba nabo kulowo esitolo ngaphesheya
so pull just that one everything else is
ngakho shayela nje lokho konke okunye
fine leave it up and so no loss in
kuhle ukushiye futhi ngakho akukho ukulahlekelwa
consumer confidence right I'm not
ukuthembela kwabathengi ngingekho
worried because I'm actually very
ngikhathazekile ngoba nginempela kakhulu
confident that they're keeping me safe
ngiqiniseka ukuthi bangigcina ngiphephile
by pulling the very product that is
ngokudonsa umkhiqizo kanye
right the one that's infected and no
kwesokudla lowo onesifo futhi cha
loss to our resources which is that's a
ukulahlekelwa izinto zethu okuyinto lokho
big thing but that's not my motivation I
into enkulu kodwa lokho akusikho isisusa sami I
want to know that my family's safe and I
bafuna ukwazi ukuthi umndeni wami uphephile futhi mina
want and and I do care about the farmer
ngifuna futhi nginakekele ngomlimi
and I want to know that I'm not losing
futhi ngifuna ukwazi ukuthi angikulahlekelwa
consumer confidence for no reason every
ukuzethemba kwabathengi ngesizathu ngasinye
time there's an e coli outbreak it's
isikhathi sine-e-coli ephazamisayo
like I won't I don't feel confident to
njengami ngeke ngizizwe ngizethemba
buy the produce that is involved in I'm
Thenga umkhiqizo ohilelekile kimi
not eating carrots for a couple months
hhayi ukudla izaqathe izinyanga ezimbalwa
you know it's it's just the way it is
uyazi ukuthi kungcono nje linje
that's my that's
yilokho engikukho
our mindset so this does away with that
ingqondo yethu ngakho lokhu kuyakuqeda lokho
and what's neat about it is that we now
futhi yini enhle ngakho ukuthi manje
live in a time right now for the very
siphila esikhathini khona manje kakhulu
first time ever in the history of
okokuqala emlandweni we
humankind where this is possible that's
isintu lapho kungenzeka khona lokho
exciting
okuthakazelisayo
it is big thanks to Roy W Nash in our
Kubonga kakhulu uRoy W Nash kithi
community of viewers for submitting
umphakathi wababukeli ngokuthumela
stories this week thanks for watching
izindaba kuleli sonto sibonga ngokubuka
the category-five TV newsroom don't
isigaba-amahlanu wezindaba ze-TV akwenzi
forget to Like and subscribe for all
ukhohlwa ukuthanda nokubhalisela bonke
your tech news with a slight Linux bias
izindaba zakho ze- tech nge- Linux kancane
and for more free content be sure to
futhi ukuze uthole okuqukethwe okukhululekile qiniseka ukuthi
check out our website from the
hlola iwebhusayithi yethu kusukela
category-five TV newsroom I'm Sasha
isigaba nanhlanu TV IZINDABA Ngingumfana Sasha
Rickman and I'm Robbie Ferguson thanks
URickman futhi ngibonga uRobbie Ferguson
everybody for being here with us tonight
wonke umuntu ngokuba lapha nathi kulobubusuku
or today depending on what time you're
noma nanamuhla kuye ngokuthi uhlala nini
watching and where you're watching from
ukubukela nokuthi ubuka kuphi
we appreciate having you here it's been
siyakujabulela ukuba nawe lapha kuye kwaba khona
a lot of fun it has been I think Jeff is
Kuningi okumnandi bekulokhu ngicabanga ukuthi uJeff ukhona
back next week yes and I know you will
emuva ngesonto elizayo yebo futhi ngiyazi ukuthi uyathanda
be back and I look forward to seeing you
Izobuya futhi ngibheke phambili ekuboneni nawe
again get onto our website category 5
futhi uphinde ungene esigabeni sethu sewebhu 5
dot TV there's lots of great content
i-dot ye-dot enezinto eziningi eziningi
there and we look forward to seeing you
lapho futhi sibheke ukukubona
again
futhi
take care
unakekele
[Music]
[Umculo]
you
wena